Kapteeni Poldark, väitetään, ―
että herätitte kyläläiset ja johditte
verenhimoisen joukon rantaan.
Ei pidä paikkaansa. ― Miltä osin?
He eivät himoinneet
verta vain ruokaa.
Yllytittekö väkeä
mellakkaan rannalla?
Se ei ollut mellakka. ― Hyväksyttekö ryöstelyn?
Hyväksyttekö te sen,
että perheet näkevät nälkää?
Olitteko osallinen Matthew Sansonin kuolemaan?
En mitenkään, ikävä kyllä.
Röyhkeä mies.
Ross Venor Poldark,
määrään teidät käräjille Bodminiin.
Takuusumma on sata puntaa.
Olkoon Luoja teille armollinen.
Minä en aio olla.
Julia...
Ross!
Tiesin, että pääsisit vapaaksi.
Hylättiinkö syytteet? ― Ei suoranaisesti.
Joudun tuomari Listerin eteen
Bodminiin viiden päivän kuluttua.
Edeltävän yön
joudun viettämään sellissä.
Miten tässä näin kävi? ― Georgen vuoksi kai.
Koko juttu on hölynpölyä. Palaan ennen kuin huomaatkaan.
Hävytöntä syyttää Rossia.
Hän on herrasmies ja Poldark. ― Ja itsensä pahin vihollinen.
Puhuisin hänelle,
mutta hän välttelee minua.
Hän on vältellyt
meitä kaikkia Julian kuoltua.
Jotain on tehtävä,
tai hän päätyy hirteen.
Tai siihen uuteen
ranskalaismasiinaan.
Ross on järkevä mies
ja hakee kyllä tukea.
Hän ottaa yhteyttä valtaapitäviin.
Boscowaneihinko? ― St. Aubynseihin.
Entä Warlegganit?
― Heidän serkkunsa kuoli turmassa.
George on luultavasti
syytösten takana.
Voisiko hän käyttää
vaikutusvaltaansa, jos tahtoisi?
Hänen lonkeronsa
ulottuvat kaikkialle.
Miksi hän tukisi Rossia?
Miksi tosiaan?
Enteilee myrskyä.
Julia pelkää ukkosta.
Tuntuu, että tyttö on yhä elossa,
ja jos vain kutsun häntä...
Kyllä tämä tästä vähitellen.
Toistelen tuota päivittäin,
mutta epäonnistun aina.
Oikeusjuttuun pitäisi varautua. ― Onko pakko?
Se ei ole pikku juttu. Siellä on
oikea tuomari, ei rauhantuomari.
Jos valamiehistö toteaa sinut
syylliseksi... ― Ei minua hirtetä.
Minulla on liikaa tekemistä.
Kieltäydyn pohtimasta asioita,
joihin en voi vaikuttaa.
Anna minun keskittyä siihen,
mihin voin vaikuttaa.
Hyvät herrat.
Lähden ylihuomenna Bodminiin.
Aletaan töihin.
Aiotko löytää uuden kuparisuonen
sitä ennen? ― Kaksikin.
Vai vielä uuden suonen? Hän ei
usko, että esiintymä alkaa ehtyä.
Hän puhuu käräjistäkin kuin
lähtisi Mikkelinpäivän markkinoille.
Hänen ei pitäisi vähätellä vaaraa. ― Puhu sinä hänelle.
Miten hän puolustautuu? Kuka
puhuu hänen puolestaan? ― Minä.
Puolestapuhujia
tarvitaan monta.
Syyttäjä valmistautuu huolella. ― Eikä apulaisia puutu.
Voinko luottaa teihin, Tankard? ― Tietysti.
On ilo olla apunanne.
Miksi asianajaja kävi?
Hän auttaa kruunua
vahvistamaan syytteitä.
Eivätkö varkaus, mellakka
ja tullivartijan mukilointi riitä?
Pyrin murhasyytteeseen. ― Se ei pitäisi.
Matthew―serkku ajautui rannalle
kuolleena. Poldark vain löysi hänet.
Ja jätti rannalle. ― Se ei ole rikos.
Sukuamme on loukattu. Poldark saa katua sitä.
Prudence Paynter? Nimeni on Tankard.
Avustan kruunua jutussa,
jossa Poldark on syytettynä.
Mitä muistatte haveriyöstä?
Mistä yöstä? ― Älkää viitsikö, nainen.
Kyllä sellaisen mellakan
ja ryöstelyn muistaa.
Jos johtajat saadaan kiinni,
muita ei rangaista.
On kaikkien etu,
että käräjille päätyy oikea mies.
Oikea mieskö? Ross Poldark, vai?
En nähnyt vilaustakaan hänestä.
Elizabeth, oletko yksin?
Olen juuri lähdössä
kotiin Trenwithiin.
Saisinko suostuteltua sinut
viipymään hetken?
Ehdotatko, että auttaisin häntä? ― Suku olisi kovin kiitollinen.
Suvustanne en paljon piittaa,
vain sinusta.
Kärsin siitä,
että serkkuni henki on vaarassa.
Jäisin sinulle
kiitollisuudenvelkaa, George.
Olisiko kovin hankala löytää
myötämielinen tuomari?
Tuomareita on mahdollista
kannustaa myötämielisyyteen.
Pyysikö Ross apuani? ― Muistutatte
toisianne enemmän kuin uskot.
Olen samaa mieltä. Sanoin hänellekin niin.
En epäile, etteikö hän
ymmärtäisi olla kiitollinen, ―
mikäli näkisi auttajansa uudessa valossa.
Ette siis ole järjestellyt asioita?
― En mitenkään.
Asianajajanne Jeffrey Clymer
tulee tapaamaan teitä Bodminiin.
Sitten raha―asioihin.
Olette Wheal Leisuren
pääosakas.
Muuta tuloa teillä ei ole.
Vuokralaisiltanne jää usein vuokra
maksamatta. Talonne on kiinnitetty.
Teillä on huikea tuhannen punnan
velka 40 prosentin korolla.
Vaimoni katuu, että otti minut. ― Hän ansaitsee parempaa.
Onko teillä testamentti? ― Ei tietenkään.
Tehkää luettelo varoistanne. ― Siihen ei kauan mene.
Rakas Demelza, ―
viime aikojen tapahtumat ovat
rikkoneet perheidemme välit.
Saisinko silti houkuteltua teidät
vierailulle Trenwithiin huomenna?
Kapteeni Poldark. ― Herra Trevaunance.
Kuinka kampanja sujuu? ― Paremmin kuin teillä, luulisin.
Kuka tuo oli? ― Ei kukaan merkkihenkilö.
Jud Paynter?
En tunne. ― Olitte
Hendrawnan rannalla haveriyönä.
Olinko? ― Ehkä tämä virkistää muistianne.
Painu tiehesi,
senkin surkea sontaläjä.
Ray―setä. ― Caroline, kultaseni.
Ja herra Trevaunance,
tuleva parlamentin jäsen.
Matkustatte näemmä
vähin varustein.
Kuinka pitkään viivytte?
Jos Horace ja minä pitkästymme,
palaamme Lontooseen.
Siellä sinulla riittääkin vientiä.
Perijättärellä riittää aina vientiä,
etenkin alaikäisellä.
Kaikki olettavat, että rikas setä
valitsee perijälleen aviomiehen.
Oletko luottavainen? ― Vaalien suhteen vai minun?
Toivon voittavani molemmat.
Toivottavasti asia ratkeaa pian.
― Toivottavasti.
Tässä menee vanhan holhoojan
pää vallan pyörälle.
Moinen meno hyödyttänee paremmin nuorta miestä.
Törmäsin parlamenttipaikkaa
havittelevaan Trevaunanceen ―
ja hänen mielitiettyynsä,
Ray Penvenenin veljentyttäreen.
Neitikin ehkä tulee
vaalien takia Bodminiin.
En ole ikinä käynyt Bodminissa. ― Onneksi et ole tulossa nyt.
Miten niin? ― Vaalit ovat
samana päivänä kuin käräjät.
Kaupunki kuhisee väkeä.
Tuleeko Elizabeth sinne? ― En usko.
Hän lähetti meille viestin.
Mitä ihmettä hän haluaa? ― Samaa kuin minä.
Lupasit Julian kuoltua,
että sovimme riitamme.
Toivotko sitä yhä?
Oikeudenkäynti lähestyy. Ystävät voivat olla tarpeen.
Vaikka menetimme Julian heidän
vuokseen? ― Syy ei ollut heidän.
Tahdon tehdä sovinnon
menetyksestämme huolimatta.
Eikö silloin tuntuisi,
ettei Julia kuollut turhaan?
Mukava että tulitte.
Missä Francis on? ― Jossain lähistöllä.
Halusin ensin kysyä, ―
saako sinulle tarjota apua
oikeudenkäynnin suhteen.
Toivottavasti suhtaudut tähän
huomaavaisena eleenä.
George saattaa tuntea jutun
tuomarin. ― Kuinka sattuikin?
Hän ajatteli,
että olisi mahdollista...
Ohjata tuomaria oikeaan suuntaan. ― Sillä on varmaan hintansa.
Hinta ei jäisi sinun
maksettavaksesi.
Minusta tuntuu, että jäisi.
Se tuntuu liian kalliilta
hinnalta vapaudestani.
Demelza, lähdetään.
Ross.
Elizabeth, mitä tämä tarkoittaa?
Toivoin, että voisimme
auttaa Rossia. ― Ketkä me?
Arvostamme tarjoustasi. ― Keinojasi emme.
Suonet anteeksi, George. ― Tietenkin.
Ajattelin, että jotain pitää tehdä.
Demelzan vuoksi.
Demelzanko? Niinpä tietysti.
Luulivatko ne tosiaan, ―
että alentuisin kerjäämään apua
moiselta nousukkaalta?
Jos olisin halunnut nöyristellä,
olisin mennyt Ray Penvenenin luo.
Hän sentään tuntee
tuomari Listerin. ― Tunteeko?
Nyt olen saanut tarpeekseni Francisista. ― Minne matka?
Kaivokselle tekemään
rehellistä työtä.
"Tunnettu vallankumouksellinen, ―
levottomuuksien
ja rähinän lietsoja."
"Vältti aiemmin käräjät
liittymällä armeijaan."
"Siittänyt useita äpäriä, ―
vietellyt ja nainut keittiöpiikansa,
joka synnytti hänelle lapsen."
"Kyseinen naikkonen on
murhamiesten ja varkaiden sukua."
Tuntemattomalla kirjoittajalla
on vauhdikas tyyli.
Montako kappaletta painetaan? ― Koko Trurolle ja Bodminille.
Hänet saatetaan tuomita hirteen.
Siitä hänen on syyttäminen
vain itseään.
Rouva Poldark tuli
tapaamaan herra Penvenenia.
Rouva Poldark?
Emme ole tainneet tavata. ― Anteeksi, että häiritsen.
Minua alkoi kävellessäni huimata.
Tämä oli lähin talo.
Rehkit suotta, Ross.
Kuparisuoni on ehtynyt. Se kävi selväksi jo viikko sitten.
Luovutammeko? ― Siirrymme muualle.
Siinä on entinen kaivoksemme.
Korttipelissä
Warlegganeille hävitty.
Ross ei ikinä panisi peliin
arvokkainta omaisuuttaan.
Hän on siihen liian nokkela.
Francis, tehty mikä tehty.
Kiitos virvokkeista.
Toivottavasti
ette ole aivan toivoton ―
miehenne
oikeudenkäynnin suhteen.
Totta puhuen pelkään pahinta.
Kunpa tietäisi edes,
kuka on tuomarina.
Se ei ole salaisuus. Tuomari on Wentworth Lister.
Tunnetteko hänet? ― Olemme tuttavia.
Hän tukee Unwin Trevaunancea
huomisissa vaaleissa.
Ankara mies, joskin
oikeudenmukaisen maineessa.
Ihmettelen suuresti,
miten tuomari saattaa ―
ymmärtää kaiken perin pohjin
parin tunnin kuulemisen pohjalta.
Eikö hän ikinä kysele totuuden
perään ennen oikeudenkäyntiä?
Kenties hänen pitäisi.
Menettekö Bodminiin käräjille? ― Menen sinne vaalien vuoksi.
Toivottavasti tapaamme jälleen.
Kuka tuo oli, setä? ― Ross Poldarkin vaimo.
Mitä hän tahtoi? ― Ei hän tuntunut tahtovan mitään.
Vaikea uskoa. Hän näyttää vaaralliselta.
Ross, olipa hyvä,
että kohtasimme.
Saanko saattaa sinua?
― Minulla on kiire.
Eilinen tapaaminen
ei ollut minun järjestämäni, ―
vaikka minäkin olin toivonut,
että tekisimme sovinnon.
Minäkin toivoin sopua,
mutta nyt siihen ei päästä.
Jos oikeudenkäynti sujuu kehnosti,
kuinka Demelzan käy?
Miksi se sinua kiinnostaa? ― Jos joudut vankilaan, ―
tai käy vielä pahemmin,
Demelzalla ei ole tuloja.
Sinäkö sitten uit rahassa? ― Minulla on hieman säästöjä.
Miksi tarjoat apua?
En ole unohtanut,
mitä olemme hänelle velkaa.
Herra Warleggan tuli, rouva.
Elizabeth, näytät ihastuttavalta.
Kuten tekin, rouva. ― Enkä näytä.
Ja jos saa sanoa,
olette itse kalpea kuin taikina.
Sen siitä saa, kun istuu alati
sisällä laskemassa rahojaan.
Toin kummipojalleni pienen lahjan.
Olet ystävällinen, George.
Sain oman hevosen.
George―setä toi. ― Niinkö?
George, täällä taas.
Olethan huolehtinut
vieraastamme, Elizabeth?
Törmäsin äsken serkkuuni.
Hän ei ollut juttutuulella.
Pohtii varmaan oikeudenkäyntiä. Mahdetaanko syytteet hylätä?
Se tuskin on mahdollista. Todistajia on paljon.
Eikä hän ole aiemminkaan
kunnioittanut lakia.
Se on tehty
oikeudelle tiettäväksi.
Käteeni työnnettiin Sawlessa
tällainen soma sepustus.
"Totuus kapteeni R.P:n
kuohuttavasta elämästä."
"Onnenonkija, viettelijä,
tihulainen ja epäilty murhamies."
Ei moisesta kannata piitata. ― Paitsi Rossin.
Tällainen voi vaikuttaa
valamiehistöön.
Jätä lehtiset omaan arvoonsa.
Niissä panetellaan milloin kutakin.
Tämän kirjoittamiseen
on uhrattu aikaa ja rahaa.
Et sattuisi tietämään,
kuka kirjoittaja on?
On oltava surkeassa jamassa,
jos ansaitsee rahansa noin.
Vain vararikkoinen
suostuisi moiseen.
Jud Paynter.
Te ja vaimonne olitte kuulemma
kapteeni Poldarkin palveluksessa.
Ja hänen isänsä sitä ennen.
Saitte silti varoittamatta potkut.
― Kirotun kiittämätöntä.
On laillinen velvollisuutenne
kertoa, mitä haveriyönä näitte.
Olitte mukana ryöstelyssä
ja vastustitte kruununpalvelijoita.
Roskapuhetta.
Kaikki unohdetaan,
jos ryhdytte todistajaksi.
Ette ole Poldarkille
mitään velkaa.
Järkevä mies todistaisi
häntä vastaan.
Palkitsemme vaivannäkönne.
Mitä sanon puolustukseksesi? Lähdet Bodminiin jo huomenna.
En ollut rannalla,
joten en voi kumota syytteitä.
Niitä ei kuulemma helpolla hylätä. ― Pelastin hylkytavaraa.
Cornwallissa se ei ole rikos.
― Löit kruunun miestä.
En lyönyt.
Etkö usko?
― Tiedät, että kykenisit siihen.
Tilanteesi ei näytä hyvältä.
― Pahempaakin on nähty.
Näimme yhdessäkin.
― Virginiassa oli sota.
Kursit minut kokoon. ― Henkeäsi
ei ole yhtä helppo pelastaa.
Pyysin, ettei Demelza tule
huomenna Bodminiin.
Ratsastamme siis kaksin.
Ehkä keksin matkalla
loistavan puolustuspuheen.
Kuka tämä hieno rouva on?
Mihin hän on häätänyt vaimoni?
― Juutas sentään.
Siinähän vaimoni on.
Luulin menettäneeni hänet.
Olen vain tänään
hiukan fiinimmin tälläytynyt.
Tulevaisuutesi vuoksi ei tarvitse surra.
Kosijoita riittää jonoksi asti. ― Toivottavasti.
Saanko viivähtää hetken luonasi? ― Ehkä jonain toisena iltana.
Hyvää yötä, Francis.
Hyvää yötä.
Makaan kuin Saaban kuningatar,
ja sinä teet kaikki työt.
Minun kuuluu vaalia vaimoani,
kun olen vielä kotona.
Teen polttopuita varastoon.
Haluaisin olla ikuisesti näin.
Niin minäkin.
On vain parempi,
ettet tule käräjille.
Pysythän täällä? ― Jos niin haluat.
Elizabeth, lähden Bodminiin.
Pitäisikö minun tulla mukaan? ― Naisen paikka ei ole käräjillä.
Eikö ole hirvittävä ajatus,
ettei Rossia enää olisi?
Kuinkahan Demelza kestää? ― Ja me muut.
Kukapa meistä
ei ihailisi Rossia salaa?
Kuinka erilaista
elämämme olisi ollutkaan?
Ellei Ross olisi
palannut sodasta.
Ellei hän olisi lähtenyt sinne.
Näkemiin, rakkaani. Jumalan siunausta.
Francis.
Kai sinä palaat?
Lupaan palata.
Hemmottelet sitä.
Ei Horace muuten
olisi lähtenyt Bodminiin.
Hän ihmettelee,
mitä me siellä teemme.
Kerro sille, että on vaali―ilta.
Olet Unwinin valittu.
Sinun on oltava hänen rinnallaan.
Vietämme Horacen kanssa illan
majatalossa hyytelöä syöden.
Pitäisikö minun seurata äänestystä
vetoisissa saleissa ja vilustua?
Saatan näyttäytyä illemmalla,
mikäli Horace suostuu.
Bodminissa ei taatusti
tapahdu ikinä mitään.
Huoneenne, herra.
Anteeksi, oletteko lääkäri? ― Olen.
Joku on vakavasti sairaana
Priory Housessa. ― Lähden heti.
Verity. ― Pidin sinulle paikkaa, kultaseni.
Kai kerroit Rossille, että tulet? ― En tietenkään.
Asianajaja Jeffrey Clymer.
Koetan päästää teidät pälkähästä.
Varkaus, mellakan lietsominen,
kruununpalvelijan päällekäyminen.
Vaikuttavaa.
Olen lääkäri. Voinko auttaa? ― Toivottavasti.
Rakas pikku Horace on saanut
kaksi kohtausta eikä saa henkeä.
Tutkisitteko hänet? ― Koiranneko?
Lakeijanne erehtyi. Kaipaatte hevosvälskäriä.
Horacea eivät konitohtorit hoida. Haluan parasta ja maksan hyvin.
Paljonko veloitatte? Ette ehkä hallitse ammattianne.
Pitänee kutsua joku muu. ― Aioin juuri ehdottaa sitä.
Odottakaa.
Eikö teillä ole
koskaan ollut koiraa? ― On.
Antaisitteko sen kuolla
muotoseikan vuoksi?
Minkä ikäinen koira on? ― Vuoden vanha.
Siinä iässä tuo on tavallista. Tätini spanieli...
Sydän lyö tasaisesti,
eikä kuumetta ole.
Suosittelen hoidoksi
herkkujen hylkäämistä.
Tilalle juoksua ja hyppelyä. Koiria ei tarvitse kantaa.
Apteekkarilta laudanumi―tippoja
ja hapankirsikkavettä vatsavaivoihin.
Mitä teidän piti sanoa
tätinne spanielista?
Se sai kohtauksia,
kun täti soitti spinettiä.
Vaikea sanoa,
oliko koira musikaalinen vai ei.
Mikä on nimenne?
Annoitte pidätyksenne jälkeen
varsin harmillisen lausunnon.
Puhuin totta. Eikö laki edellytä sitä?
Moni olettaa, että totuus
ja syyttömyys ovat sama asia.
Tehtäväni on esittää totuus niin,
ettette maksa siitä hengellänne.
Toimimme kuin poliitikot.
Muokkaamme totuutta
tarpeen mukaan.
Unohdammeko puutteen,
joka ajoi kyläläiset rannalle?
Mainitsemmeko lainkaan nälkää
ja köyhyyttä? ― Puhun suoraan.
Mikään muu ei auta
kuin ehdoton katumus.
Minun tulee siis madella.
Säännöistä viis,
kunhan pelataan.
Mainiota.
Kiitos.
Kaupunki kuhisee väkeä.
En muistanut, että on vaaliviikko.
Törmäsin yhteen ehdokkaista. Hän
on naapurimme Penvenenin ystävä.
Itse asiassa minun on vielä
tänään hoidettava eräs asia.
Kadut ovat täynnä juopuneita. ― Teen sen Rossin vuoksi.
Milloin äänet lasketaan? ― Vasta illalla.
Oletteko nähneet tämän?
Ross Poldarkin maine
yritetään mustata.
Harmillista.
Eikö majatalossa ole yhtään
vapaata huonetta? ― Ei, ikävä kyllä.
Enys, tulitko käräjille?
― Kyllä vain.
Entä sinä? ― Päätin käväistä.
Tiedätkö, mistä saisin huoneen? Tämä paikka on täynnä.
Kaupunki kuhisee väkeä. ― Saatat olla myöhässä.
Sisaresi taisi majoittua
The Crowniin. ― Onko Verity täällä?
Hän meni juuri sisään Demelzan
kanssa. Tuliko vaimosikin?
Elizabeth halusi jäädä Trenwithiin.
Ellei huonetta löydy,
tule luokseni London Inniin.
Saatan tullakin.
Hirvittävä tapaus.
Hän on arvostettu mies,
jolla on kovin nuori vaimokin.
Francis, liitytkö seuraan?
― Enkö häiritse sodanlietsontaasi?
Minkä sodan? ― Serkkuani vastaan.
Kuten kirjallinen
luomuksesi osoittaa.
Tuollaista sepustusta
sinulta saattoi odottaakin.
Miten sinut saisi
käyttämään valtaasi ―
Rossin puolesta
eikä häntä vastaan?
Vaimosi kysyi samaa.
Enää en voi tietenkään
edes harkita sitä.
Ross on loukannut
minua liian monesti.
Saanko antaa sinulle neuvon? ― Kaikin mokomin.
Voit tuhlailla näyttäviin
vaatteisiin ja upeisiin vaunuihin.
Voit teettää vaakunan ja pukea
palvelijasi koreisiin asuihin.
Voit ostaa tiesi herrakerhoihin,
kaivosyhtiöihin ja juhlasaleihin.
Rahalla ei kuitenkaan
pysty ostamaan aateluutta, ―
hyvää kasvatusta tai edes säädyllistä käytöstä.
Oletko aivan varma,
ettet halua pyytää anteeksi, ―
kun ottaa huomioon
suhteemme laadun?
Tiedän mainiosti,
että olen otteessasi.
Velkani on pitkään
varjostanut ystävyyttämme.
Toivottavasti kaikenlainen
epäselvyys on nyt tiessään.
Tuon vankilaan luettelon niistä,
jotka todistavat teitä vastaan.
Entä puolestapuhujani? ― Se luettelo on lyhyempi.
Ystävien ja työntekijöiden todistus sivuutetaan usein puolueellisena.
Harkitkaa vielä,
miten asennoidutte.
Minulle ei koidu haittaa,
jos hirtätätte itsenne, ―
mutta perheellenne
varmaankin koituu.
Herra Warleggan,
Unwin puhui siis totta.
Olette aina hänen kannoillaan. ― Hän sanoi samaa teistä.
Hän tarvitsee meitä tiellä menestykseen.
Minä olen hänen saaliinsa. ― Caroline...
Miten kuvaisin teitä?
Hyväntekijä, rahoittaja.
Kassanhoitaja. ― Tarjoan
hänen kampanjalleen tukeni.
Mennäänkö vilkuttamaan?
― Minä tarjoan käsivarteni.
Kumpikohan meistä
hyötyy enemmän?
Antaisiko Ross sinun
mennä yksin ulos?
Olet ylhäisönainen. ― Olen kaivosmiehen tytär.
Pärjään kyllä
muutamalle juoppolallille.
Minä olen huutavan
ääni erämaassa.
Tasoittakaa tie Herralle,
sillä Jumalan valtakunta on lähellä.
Juutas, isä.
Tilinteon hetki on tullut, tytär.
Lapsesi makaa haudassa,
ja miehesi hirtetään.
Se on synnin palkka. ― Emme elä synnissä.
Tee kääntymys, tytär. Tule kotiin ja ala elää siivosti.
Kiitos tarjouksesta.
Toivottavasti pärjään muutenkin.
Kosto on minun, sanoo Herra. Kadotuksen päivä on lähellä.
Unohtuiko jokin, Demelza?
Onko täällä brandyä tai rommia? ― Portviiniä on.
Demelzan naukkua.
No, siskoseni.
Miten viihdyt juopon
raakalaisen vaimona?
Toivoin, että olisit tullut... ― Hieromaan sopua, vai?
Sisareni kanssa voisin hieroa
sopua mutten rouva Blameyn.
Olemme onnellisia.
Kunpa voisit iloita puolestani
ja kutsuisit minut Trenwithiin.
Tule milloin tahansa.
Ilman sitä miestä.
Petyitkö? Olen tuottanut
pettymyksen useimmille.
Isälle, Elizabethille, itselleni.
Mistä johtuu,
ettei minusta ole mihinkään, ―
kun taas Ross katsotaan
niin suureksi uhaksi, ―
että jotkut uhraavat paljon rahaa
nähdäkseen hänet hirressä.
Kadehdin häntä silti. ― Et voi kadehtia.
Minä sanoisin oikeudessa
suoraan, mitä mieltä olen.
Francis Poldark,
Trenwithin isäntä.
Ei olisi ensimmäinen
kerta tänään.
Eräs mies jakoi lentolehtisiä,
joissa paneteltiin Rossia.
Satun tietämään, kuka lehtisen
laati, joten menin tervehtimään.
Sanoin hänelle suorat sanat.
Georgelle siis. ― Olet raskaissa
veloissa, ja hän on velkojasi.
Hän varmaan pohtii, miten kostaisi,
mutta saatankin petkuttaa häntä.
Älä menetä rohkeuttasi. Huomenna on uusi päivä.
Uusi päivä. Ehkei huominen koskaan koita.
Pitäisiköhän minun
lähteä Bodminiin?
Minkä vuoksi? ― Francisin seuraksi.
Vaiko hänen serkkunsa?
― Rossilla on Demelza.
Tiedoksenne,
että tuo nainen on portto.
Häntä ei saa päästää sisään.
Tänne pääsevät vain äänestäjät.
Herra Penvenen pyysi minua
käymään. ― Niin varmasti.
Ette pääse sisään. ― Pyydän teitä.
Tulin varta vasten Bodminiin.
Mieheni henki on vaarassa.
Menkäähän nyt.
Lupasiko tohtori Enys
tosiaan antaa teille yösijan?
Huone on pieni, ja vuode on
kapea. ― En kaipaa vuodetta.
Olin huolissani. Aukio on täynnä väkeä.
Menikö kaikki hyvin? ― En nyt sanoisi.
"Rakas vaimoni Demelza..."
En ole juttutuulella. ― Kuulostaa pahaenteiseltä.
Toivottavasti en häiritse.
Kirjoitan vaimolleni.
En tullut haastamaan riitaa,
vaan tekemään tunnustuksen.
Tunnustan, että riisuit minut
aseista ja teit vaikutuksen.
Arvasit varmaan,
että Elizabeth pyytäisi apuani, ―
mutta olisitko arvannut,
että myös Francis pyysi?
Ray Penvenen asettui puolellesi, ―
samoin Alfred Barbery
ja lordi Deveran.
Miten saat herätettyä
moista myötämieltä?
Se teki minuun vaikutuksen. Sellaisella on arvoa.
Sillä olisi minullekin käyttöä.
Voisin tehdä,
kuten he toivovat, ―
luopua vihamielisistä todistajista,
kuiskuttaa syyttäjän korvaan.
Voisin jopa antaa
sinusta luonnetodistuksen.
Se vasta tekisi vaikutuksen.
Serkkunihan menehtyi.
Mitä sanot, Ross? Tuletko puolitiehen vastaan?
Tartutko ystävän käteen?
Suo anteeksi.
Elätteletkö tosiaan
tuollaisia harhakuvitelmia?
Kuvitteletko,
että koskaan puristaisin kättäsi?
En kuvitellut hetkeäkään niin.
Kun kävelet hirttolavalle, voin
sanoa Elizabethille vilpittömästi, ―
että tarjosin Ross Poldarkille
apuani, mutta hän kieltäytyi.
Kiitän sinua siitä, ―
että olit juuri niin
ennalta―arvattava kuin toivoinkin.
Kiitos itsellesi ―
että muistutit,
mikä on kaupan, mikä ei.
"Rakkaalle Elizabethilleni..."
"Oikeus."
Kultaseni, mihin sinä nyt? ― On kokeiltava vielä yhtä keinoa.
"Torni."
"Kuolema."